## Python 数据分析期末大作业

1-4 人一组，每组根据需要选择题目进行分析。若题目相同，不可内容和结果完全相同。每题最多 3 组。

### 要求

- 答辩才有成绩
- 小组：

（1）提交源代码  
（2）每组至少提交论文一篇  
（3）提交系统分析文档：包含分析思路、过程（实验设计，不同分析的结果比较），分析结果。在文档中谁做了什么要标记出来。

- 个人：总结

## 题目 1 学生校园消费行为分析

**一、背景**
校园一卡通是集身份认证、金融消费、数据共享等多项功能于一体的信息集成系统。在为师生提供优质、高效信息化服务的同时，系统自身也积累了大量的历史记录，其中蕴含着学生的消费行为以及学校食堂等各部门的运行状况等信息。很多高校基于校园一卡通系统进行“智慧校园”的相关建设，例如《扬子晚报》2016 年 1 月 27 日的报道：《南理工给贫困生“暖心饭卡补助”》。  
不用申请，不用审核，饭卡上竟然能悄悄多出几百元……，南理工教育基金会正式启动了“暖心饭卡”项目，针对特困生的温饱问题进行“精准援助”。  
项目专门针对贫困本科生的“温饱问题”进行援助。在学校一卡通中心，教育基金会的工作人员找来了全校一万六千余名在校本科生 9 月中旬到 11 月中旬的刷卡记录，对所有的记录进行了大数据分析。最终圈定了 500 余名“准援助对象”。  
南理工教育基金会将拿出“种子基金”100 万元作为启动资金，根据每位贫困学生的不同情况确定具体的补助金额，然后将这些钱“悄无声息”的打入学生的饭卡中，保证困难学生能够吃饱饭。  
——《扬子晚报》2016 年 1 月 27 日：南理工给贫困生“暖心饭卡补助”  
本题提供国内某高校校园一卡通系统一个月的运行数据，请使用数据分析和建模的方法，挖掘数据中所蕴含的信息，分析学生在校园内的学习生活行为，为改进学校服务并为相关部门的决策提供信息支持。  
**二、目标** 1.分析学生的消费行为和食堂的运营状况，为食堂运营提供建议。 2.构建学生消费细分模型，为学校判定学生的经济状况提供参考意见

## 题目 2 游客目的地印象分析

### 一、问题背景

提升景区及酒店等旅游目的地美誉度是各地文旅主管部门和旅游相关企业非常重视和关注的工作，涉及到如何稳定客源、取得竞争优势、吸引游客到访消费等重要事项。游客满意度与目的地美誉度紧密相关，游客满意度越高，目的地美誉度就越大。因此掌握目的地游客满意度的影响因素，切实提高游客满意度、最终提升目的地美誉度，不仅能够保证客源稳定，而且对于旅游企业科学监管、资源优化配置以及市场持续开拓具有长远而积极的作用。  
**二、解决问题（可只完成 1，2，4 小题）**  
1、景区及酒店印象分析  
依据附件 1 中景区及酒店网评文本，计算出目的地 TOP20 热门词，并保存为文件“印象词云表.xls”  
2、景区及酒店的综合评价  
根据附件 1 景区及酒店网评文本及附件 2 景区及酒店得分建立合理的数学模型及相应算法，按满分为 5 分对景区及酒店的服务、位置、设施、卫生、性价比五个方面进行评分，并按照均方误差（Mean Squared Error, MSE）进行模型评价。  
3、网评文本的有效性分析  
出于各种原因，网络评论常常出现内容不相关、简单复制修改和无有效内容等现象，妨碍了游客从网络评论中获得有价值的信息，也为各网络平台的运营工作带来了挑战。请从文本分析的角度，建立合理的模型，对附件 1 景区及酒店网络评论的有效性进行分析。  
4、景区及酒店的特色分析  
旅游业繁荣发展给游客带来了选择困难的问题，评分接近的景区或酒店很难根据评分进行取舍。请建立合理的模型和算法，从景区及酒店的网评文本中挖掘他们各自的特色和亮点，以吸引游客提升竞争优势。请选择综合评价高、中、低三个层次的各 3 家景点和 3 家酒店，结合模型的结果，分析他们各自的特色。  

## 题目 3 工科毕业生薪酬预测

### 1 背景和数据说明

工程是使用科学原理来设计和建造机器、结构和其他项目，包括桥梁、隧道、道路、车辆和建筑物。工程学科包括广泛的更专业的工程领域，每个领域都更加侧重于应用数学，应用科学和应用类型的特定领域。  
工程学是一门广泛的学科，通常分为几个子学科。尽管工程师通常会接受特定学科的培训，但他或她可能会因经验而变得多学科。工程通常具有四个主要分支：化学工程，土木工程，电气工程和机械工程。

印度共有 6214 个工程技术学院，其中约 290 万学生入学。每年平均有 150 万学生获得工程学学位，但是由于缺乏执行技术工作所需的技能，只有不到 20％的学生获得其核心领域的就业机会。

数据说明

ID：用于识别候选人的唯一 ID  
薪金：向候选人提供的年度 CTC（以 INR 为单位）  
性别：候选人的性别  
DOB：候选人的出生日期  
10％：在 10 年级考试中获得的总成绩  
10board：10 年级时遵循其课程的校务委员会  
12 毕业：毕业年份-高中  
12％：在 12 年级考试中获得的总成绩  
12board：候选人遵循其课程的校务委员会  
CollegeID：唯一 ID，用于标识候选人为其大学就读的大学/学院  
CollegeTier：每所大学都被标注为 1 或 2。标注是根据该学院/大学学生获得的平均 AMCAT 分数计算得出的。平均分数高于阈值的大学被标记为 1，其他被标记为 2。  
学位：候选人获得/追求的学位  
专业化：候选人追求的专业化  
CollegeGPA：毕业时的 GPA 总计  
CollegeCityID：唯一的 ID，用于标识学院所在的城市。  
CollegeCityTier：学院所在城市的层。这是根据城市人口进行注释的。  
CollegeState：学院所在州的名称  
毕业年份：毕业年份（学士学位）  
英语：AMCAT 英语部分中的分数  
逻辑：在 AMCAT 逻辑能力部分中得分  
数量：在 AMCAT 的“定量能力”部分中得分  
域：AMCAT 域模块中的分数  
ComputerProgramming：AMCAT 的“计算机编程”部分中的得分  
ElectronicsAndSemicon：AMCAT 的“电子和半导体工程”部分得分  
计算机科学：在 AMCAT 的“计算机科学”部分中得分  
MechanicalEngg：AMCAT 机械工程部分中的得分  
ElectricalEngg：AMCAT 的电气工程部分中的得分  
TelecomEngg：AMCAT 的“电信工程”部分中的得分  
CivilEngg：AMCAT 的“土木工程”部分中的得分  
尽职调查：AMCAT 人格测验之一的分数  
一致性：AMCAT 人格测验之一的分数  
外向性：AMCAT 人格测验之一的分数  
营养疗法：AMCAT 人格测验之一的分数  
开放性到经验：分数在 AMCAT 的个性测试的部分之一

### 二、目标

1. 通过数据分析来发现决定工程师毕业后马上提供的薪水和工作的主要因素。

例如：大学的成绩，候选人的技能，大学与工业中心的接近程度，拥有的专业化程度，特定行业的市场条件

2、预测印度工程专业毕业生的薪水

## 题目 4 光伏建筑一体化板块指数发展趋势分析及预测

### 一、问题背景

国家《第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》中提出，将 2030 年实现“碳达峰”与 2060 年实现“碳中和”作为我国应对全球气候变暖的一个重要远景目标。光伏建筑一体化(BIPV)是充分利用工业建筑、公共建筑屋顶等资源实施分布式光伏发电工程，它对我国实现“碳达峰”和“碳中和”起到重要作用。目前已有北京、天津、上海、重庆、内蒙古、浙江等 31 地发布光伏建筑一体化未来三至五年相关政策，这将对光伏建筑一体化相关上市企业的发展带来一定影响。在股票交易软件中，每支股票都有日 K 线（由开盘价、收盘线、最高价、最低价构成），还有移动平均线（5 日、10 日、20 日等），通过对日 K 线和移动平均线的分析，可知每支股票的走势。股票市场中有板块指数（将同一板块的个股按不同的权重方式生成相关指数），它是对该板块走势的整体反映。现统计沪深股市中 37 家光伏建筑一体化相关企业的股票数据（见附件 1）， 将这 37 家企业股票看作一个整体称为光伏建筑一体化板块。光伏建筑一体化板块作为新兴板块，通过对板块指数发展趋势做出预测，可以了解板块相应行业未来的发展趋势。

### 二、目标

请根据所给数据资料，解决以下问题：

1. 利用附件 1 中数据，给出光伏建筑一体化板块指数的移动平均线（5 日、10 日、20 日等）模型，并绘制 2019 年 4 月 1 日至 2021 年 4 月 30 日该板块指数的移动平均线。
1. 利用 2021 年 5 月 6 日至 5 月 28 日数据，对所建立模型进行误差分析并修正模型，根据修正后的模型对该板块未来发展趋势做出预测，给出 5 月 28 日后 20 个交易日的日移动平均线、周的周移动平均线、2 个月的月移动平均线。
1. 利用 2019 年 4 月 1 日至 2021 年 5 月 28 日数据，以 2 个月为一个时间段， 对上证指数和光伏建筑一体化板块指数进行相关性分析。
1. 对光伏建筑一体化板块个股投资风险进行评估，给出该板块 37 支股票 2021 年 6 月份投资风险由低到高的排序结果。假定投资者持有资金 100 万元人民币，欲全部用于该板块的投资，请给出 2021 年 6 月份的最优投资方案（当日可用于投资的资金为上一个交易日结束后投资者所持有的资金，且每日持股数不超过 5 支）。
1. 请给相关部门写一份不少于 1500 字关于我国光伏建筑一体化行业未来发展趋势的报告。

附件 1：沪深股市中 37 家光伏建筑一体化相关企业的股票数据  
附件 2：[http://www.csindex.com.cn/zh-CN/indices/index-rules](http://www.csindex.com.cn/zh-CN/indices/index-rules) 中证指数有限公司

## 题目 5 2022 年世界杯冠军预测

### 问题背景

国际足联世界杯（FIFA World Cup）简称“世界杯”，是世界上最高荣誉、最高规格、最高竞技水平、最高知名度的足球比赛，与奥运会并称为全球体育两大最顶级赛事，影响力和转播覆盖率超过奥运会的全球最大体育盛事。数据来源  
[https://www.kaggle.com/abecklas/fifa-world-cup](https://www.kaggle.com/abecklas/fifa-world-cup)  
===========================================

下面的数据是另外可以参考的数据  
[https://www.kaggle.com/martj42/international-football-results-from-1872-to-2017](https://www.kaggle.com/martj42/international-football-results-from-1872-to-2017)  
This dataset includes 42,105 results of international football matches starting from the very first official match in 1972 up to 2019. The matches range from FIFA World Cup to FIFI Wild Cup to regular friendly matches. The matches are strictly men's full internationals and the data does not include Olympic Games or matches where at least one of the teams was the nation's B-team, U-23 or a league select team.  
results.csv includes the following columns:

- date - date of the match  
- home_team - the name of the home team  
- away_team - the name of the away team  
- home_score - full-time home team score including extra time, not including penalty-shootouts  
- away_score - full-time away team score including extra time, not including penalty-shootouts  
- tournament - the name of the tournament  
- city - the name of the city/town/administrative unit where the match was played  
- country - the name of the country where the match was played  
- neutral - TRUE/FALSE column indicating whether the match was played at a neutral venue

================================================================

### 二、目标

1、分析历届世界杯数据，并进行可视化展示  
2、预测 2022 年世界杯冠军

## 题目 6 商品比价分析

### 背景

同一件商品在不同的平台上价格不同，在同一平台上不同店铺价格也不同

### 目标

1. 爬取同一件商品的平台/店铺的价格、评分、评价等内容
1. 分析爬取结果，可视化显示
1. 给出结论

## 题目 7 微博“#党史#”话题分析

### 一、背景

“全党同志要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局，以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程，以优异成绩迎接建党一百周年。”  
2 月 20 日，党史学习教育动员大会在北京召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话，深刻阐明党史学习教育的重点和工作要求，对党史学习教育进行全面动员和部署，为开展好党史学习教育指明方向，提供根本遵循。  
在微博上搜索#党史#或#党史学习教育#，可以看到数据阅读量均超过 3.5 亿次，讨论次数均超过 15 万.

### 二、目的

1、爬取微博#党史#或#党史学习教育#，获取数据（话题、名次、话题讨论量、当前抓取的时间）  
2、利用结巴分词对获取到数据进行分词  
3、用 WordCloud 显示词云  
4、其他分析

### 题目 8 自选，需向老师报备，同意后方可使用
